# 物理学是一门实验科学

## 科普实验得到了意外结果，谁该批评谁？

### 本文改编自知乎回答，[传送门](https://www.zhihu.com/question/389340903/answer/1188254283)

<strong>能质疑实验结果的从来只有实验本身。</strong>

我们说科普，是在普及科学结论还是普及科学方法论/科学素养？

我的观点是，当然是兼而有之，但前者只是重要，后者则是必要。

我们做科普，终极目标当然是既含有正确的学术结论/学术共识，又能体现合格的科学精神与科学思维。但是，现实总是残酷的，难免顾此失彼。而在我看来，拥有正确的结论和错误的思维，远比错误的结论和正确的思维更加恶劣，对科学的普及危害更大。<strong>结论错误，错了很多；精神错误，错了一切。</strong>

原因很简单，科学结论和科学方法，显然是鱼和渔的关系。

用正确的思维得到了错误的结论，可能会闹大笑话，甚至可能遭遇现在这样的公开处刑，但是也很容易被纠正——这个问题本身就是一个唾手可得的例子。当他意识到了实验的疏漏之处，正确的方法论会让他意识到错误，而如果责任感足够，当事人就接着采取措施——要么像这位up现在这样单纯靠删除自己的视频，试图停止错误结论继续传播造成影响 （尽管其实他并没有明说自己推翻了牛顿定律） 或者是像物理学家一样改进实验、修补漏洞从头再来。这样的事情其实不管是在科普还是科研领域每时每刻都在发生（之所以还强调要有责任感，是因为确实会有些人明知自己错了还嘴硬......不过这已经是个人层面的问题了，这里并不讨论）。结论错误，或删除，或反驳，或辩论，无论怎样，这些事情始终发生在科学的框架内，这是非常正常的事情。

但是用错误的思维得到了正确的结论，其后果就完全不是一个性质的了，有时甚至会是非常可怕的。内在的错误思想得到了形式的正确结论之认可，最坏的情况便是，这样扭曲的方法论成功地生根发芽，它虽然在这个月、这一天、此时、此刻引向了正确答案，但它可能在之后的任意时间在你无法察觉的情况下坑了你，甚至就此成为错误结论的工厂。

这种错误，与之前那一种错误相比，最重要的特点就是，第一，一旦产生，极其难以被纠正，因为根本错误在思想层面；第二，纠正了旧的错误结论也会很快产生新的错误结论。在一些人身上这种特性会得到强烈发挥，我们一般会用两个字来形容这种人：民科。任何曾经同民科辩论过的人，都会对我所说的有强烈的同感。他们对实验结果的不屑、扭曲和对科学精神的误解，是他们一切错误的根源，在原则上其性质和“实验结果出现偏差就应该被批评”同根同源。说得严重一点，用牛顿定律本身来嘲讽实验的实验结果，和民科用他自己总结出来的某某定律来扭曲严谨的科学家做出来的实验结果，在思想上性质是相同的，唯一的区别只是前者这回站在了权威这一边罢了。

所以，这种错误导致的对科学的误解，对科学精神的危害大得多。前者只是孤立事件，让你对某处知识产生了错误认知；而后者不但让你犯更多的潜在错误，还让你觉得自己对得很。有句话总结民科说的是什么来着？学得太少，想得太多。而在物理学，做得太少，想得太多，本质上是一样的，问题其实大了去了。关于物理学中实验和理论的关系，感兴趣的可以看看这个问题，大家解释得比我好：

[如何评价曹则贤的科普文《天大的误解：物理学是一门实验的科学》？](https://www.zhihu.com/question/51045772)

关于科学素养，我还想再多说两句。这个词其实很大，因为单单用素养来描述是过于宽泛的——设计实验的素养也是科学素养。但是我想强调的是，素养也是分主次高低的。设计实验的素养，毫无疑问不如那些和科学方法论直接相关的素养来得更加基础，因为后者就是由前者派生出来的更具体的结果。我们设计实验的时候一套接着一套又要控制变量又要误差分析，本来就是为了让实验更好地反映事实。

这意味着，虽然我们可能可以通过良好的学习，强行越过基础科学素养，培养出了正确的设计实验的素养，但是它们相互之间派生的逻辑关系并没有发生根本改变。也就是说，情况合适的时候，错误的上级就可能会将原本正确的下级扭曲。<strong>如果事实可以因为理论预测/权威定律/学界共识而变得不重要起来，那么那些设计实验时的要求自然也就有了潜在的妥协和扭曲余地</strong>，学术造假其实就是这么来的。

<hr>

事实上，上文中的“科普”和“科学教育”可以无缝切换。把科普变成科学教育，就是本人认为当下国内科学教育需要特别注意的方面。