# 为什么世界人民需要团结起来
>“这力量是铁，这力量是钢，比铁还硬比钢还强。”
——《团结就是力量》
牧虹作词、卢肃作曲

联合和分裂，是人类社会永恒的主题。就像化学反应的本质是原子在电磁力作用下的分分合合，人群的自我组织与分裂是社会发展变化的一种表现形式。而联合，是马克思认为人类社会的必然走向和最稳固的发展动力。他和恩格斯一起，将“全世界无产者联合起来”写在了《共产党宣言》的扉页。

分裂与联合虽然是相互矛盾的，但又有着相同的根源。

马克思意识到，联合和分裂，是一对典型的具有对立统一性质的概念.这种对立统一的根源其实来自生物学。在氏族范围内的合作行为具有生物基础。自然选择压力会导致群居生物以血缘为标准集合起来。然而，也正是同样的机制进而导致这样的团体在遇到同级别生物团体时，会产生天然的敌对与排斥，以获得更高的生存机会。

原始人类往往以氏族为标准进行切割，以部落为单位切割并发生冲突，这就是自然条件下完全由“情绪”（尽管其背后根源是“生存”）主导的人类社会的形态。人们在极大程度上仅由血缘联系在一起，此时的人类虽然在智能上具有优势，却和其它群居动物并没有太大区别。尤其是蚂蚁、白蚁等社会性昆虫，它们的集体同样基于血缘关系捆绑，但其组织性有时甚至超过当时的人类。

对立统一概念的出现往往是因为同一概念的某种分离。例如，从中间阶级中分化出无产阶级和资产阶级的过程造成了后两者的对立统一。因此，我们不妨为每个阶段的社会划定一条联合与分裂的“分界线”。那么，上述原始社会中的分界线，恰恰也就是最原始的生物上的那一条——血缘关系。

到了封建社会，生产力发展后，更大范围内的联合成为了可能，新的“分界线”纷纷产生，其中包括民族或者国家等概念。然而，封建社会下生产力所依赖的资料——土地，本身仍和血缘氏族具有高度的相关性。这导致原有的那条基于氏族的分界线并没有遭到破坏。封建社会的分界线只是变多了，但始终包括血缘关系这一条。这样看来，从原始社会、奴隶社会到封建社会，人类社会分裂与联合的基本形态没有遭受根本性破坏，它依然在乡土范围内构成了人类联合与分裂的最基本单位。

到了资本主义阶段，事情发生了变化。在《共产党宣言》中为了论述资产阶级曾经的革命性，马克思写道：
“它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削。……资产阶级撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉的面纱，把这种关系变成了纯粹的金钱关系。”

这是人类历史上联合、分裂之分界线的第一次扩大，当时由资本主义完成。这是因为资本主义社会下的生产资料，即资本，具有前所未有的流动性，它不像土地一样仍和血缘具有那么紧密的纽带。在宣言中，马克思明确指出，资本不是一种个人力量，而是一种社会力量。

尽管与血缘的联系不密切并不代表它们完全无关，但是配合交通工具的变革，这一切足以使得血缘的分界线遭到了空前的大破坏。这种破坏消灭了封建的旧贵族和宗法，大大扩大了生产力发展所能惠及到的人群。在这个阶段，资本主义是进步的、革命的。

于是在这之后，分界线变成了单纯的利益，尽管细节上可能以资本主义家庭的形式显现出来。资本家作为资本的人格化，为了实现增殖自发联合起来，实现各种这样或那样的剥削性质的集体。资本家们鼓吹国家、民族等次要的分界线，来掩盖背后赤裸裸的压迫意图，掩盖这条分界线真正在分裂的两个人群——资产阶级和无产阶级。在资产阶级革命时期，资本主义曾经是进步的，但是随着资本主义的发展进入帝国主义阶段，在阶级矛盾激化的今天，溅在这条分界线上的血液已经积累了很多，并且还在越来越多。

《共产党宣言》的发表，只不过是像马克思一样的共产主义者们意识到，这意味着又到了推进分界线又一次扩大的时候了。他们设想了一个世界，在这样的世界里，分界线的边缘即全体人类。每一个人，都平等地、自由地与其他人联合起来，组成一个人类共同体。马克思在文中说：

“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”

沿着这条联合与分裂的线索，我们知道，全世界人民的大联合，应该是每一个共产主义者的理想。

<hr>

### [上级](../)
### [首页](../index.html)