# 它找不到，我找不到

## （一）Hello，你好
四月的早晨，阳光很温柔，但也很普通。

我慢悠悠走在人行道上，低头看着手机里小哈的视频，完全控制不住自己的笑容。想想也是，当初之所以给它起名叫小哈，不正是因为它总是带来很多欢笑嘛。

不过，不知道它在奶奶家过得怎么样。表弟会像承诺的那样认真给它准备猫粮吗？奶奶家的藤椅会被它抓坏吗？

想着这个没有答案的问题，我的眼前突然一黑，接着就是路灯杆那带着厚实泛音的回响，堪称余音绕梁……“走路不要低头玩手机”，多简单的道理，然而人们总架不住手机真的好玩。

不过好在，结实地挨了这一下倒是终于让我想起此行的任务——超市！零食！我四处望了一下，先确保自己的仙女形象没有受损，然后才乖巧地把手机塞到口袋，屁颠屁颠向超市进发了。

因为是清晨，洒水车还没来过，水泥地面都是灰尘。估计我这会儿尴尬的脸色应该跟那玩意差不多吧。倒是鞋底、灰尘地面三者互相摩擦的声音还挺悦耳。

然而我听着这声音越听越不对劲。这脚步声怎么越来越多，越来越乱？

我吓了一跳，一个踉跄回头一看，才发现背后没人，只是跟了一只小狗，正停下来顺势坐在自己的尾巴上，可怜巴巴地望着我。也不知道它是从哪个草丛里窜出来，跟了我多久。

这只小狗其实很有特点，颜色搭配就像史努比，耳朵和眼角都耷拉着。可惜我对犬类并不是很感冒，不然我想，它的这一套眼神能让我当场融化吧。

小狗可能是对我回头的动作和奇怪的眼光有了反应，开始发出一些类似呜咽的、不明不白的声音，好像在尝试说服着什么。

“可我确实也没啥可给，总得先去超市吧”，我想着，于是没太在意就向超市快步走去。

超市里的摆放当然还是老样子，所以我像往常一样只走了一遍就拿到了所有东西——虽然我也不知道有啥好急的。

付完款，我低头快步向门口走去。突然，隔着超市的玻璃门，那只小狗赫然出现在门后，还是用相同的姿势坐在尾巴上，用相同的眼神看着我。

这意外场面让我下意识把脚步刹了下来，运动鞋在光滑的地面擦出半声尖叫。

“呃呃，没事没事…”我尴尬地对因为那一声急刹而侧目的收银员笑着，一边慢慢退到了门口。哭笑不得地打开门，我慢慢蹲下，它的头也像监控探头一样跟着我向下运动。

“看来真的是挺饿的。”我嘀咕着。因为不了解狗狗能吃什么不能吃什么，所以我也不敢喂太多，就随便从零食里选了些饼干送到它嘴边。

说来奇怪，这点“微小意思”，竟然被它狼吞虎咽的吃相渲染成仿佛是某种满汉全席。这孩子怕是没好好吃过东西吧。看着这可爱的吃相，我没忍住轻轻笑出了声。

而这家伙居然在这狼狈地吃着的空闲，敏锐地捕捉到了我那声轻笑。看着我愣了一下之后，它突然好像也更高兴了。

太阳升上了更高的天空，所以即使地面还是布满灰尘，但总而言之还是多了一丝暖色。

回家的路，看起来比来时要更有热情。


## （二）Top Secret，心事

这也许只是生活里一段有趣的小插曲。

但要知道，插曲编得太动听，后果就是它可能会自动在事实上变成主旋律的一部分。

自从第一次相遇，我每次去超市买零食，无一例外都会遇到这个小家伙。每当瞟到它在门外乖巧地等待，我都怀疑自己是不是啥时候领养了个孩子。

当然还是没办法，出去之后给它一些吃的，一切就像某种心照不宣的约定，某种固定的模式。总是一样地出现在我身后，一样地跟着我走到超市，一样地吃到天昏地暗，一样地在回家的半路消失。我们大约形成了某种默契。

但是，这种默契和平稳背后，埋藏着某种不安分的东西。它非常隐蔽而且极少出现，难以察觉可似乎又真实存在。我每天对它的吃相都报以一样的笑声，可它抬头望着我笑容的眼神，却每一天都与前天有着某些微妙的、难以言说的不同。

我可能疯了，但这只小狗好像有心事。

算了算了，这种主观问题，想再多也想不出个所以然，总之我还是挺喜欢看它吃东西的可爱样子的。

今天是四月的倒数第二天，春意比之前更浓更深。我像之前一样给它分完东西，正走在回家的路上。

虽然街道绿化好像是升级了还是咋的，比起月初可以说绿意盎然，但我着实不太有心思看风景了。八月中旬的考试像海胆一样在脑海里滚来滚去，刺得人心生焦虑。另一方面，因为学业越来越紧张，我去超市的频率也减小了。

也不知道它会不会因为这个挨饿呢。这个家伙可别就指着我一个人吃东西啊。

正想着，铁锈色的单元门映入眼帘，该取钥匙了。我迟钝地掏了掏口袋，才发现里面还有刚才喂小狗的零食包装，我果然又忘记扔了。

当然是回头顺手抛到单元外的垃圾桶里。

可就是这一回头，我瞬间明白了那种不安分究竟是什么。

在我身后，那只小狗在不远的地方慢慢朝我走来，它的尾巴像憨憨一样左晃一下右晃一下，显然是一时之间没跟上我的脚步。

原来那种隐约的躁动，是因为它想要的已经渐渐不止是我给的食物了。它行动上的微妙变化，是潜意识里距离感的缩小。

它现在想让我做它的主人。


## （三）Reality，现实

奶奶他们还得九月才能过来。

我失望地把手机锁起来扔到一旁。这意味着我还得再等一个月才能见到小哈。不是我夸大其词，人不能撸猫，活着还有啥意义呢……没有解压方法，再加上下周的考试已经逼到脸前鼻尖了，焦虑着实有点严重。

走到阳台透气吧。

趴在栏杆上，我的面前恰好就是平时走去超市的那条不宽不窄的路。熟悉的路面在昏暗的路灯下，多了一丝阴森的气氛。偶尔还会有鸟类在上面跳着穿过。

我知道小狗真的很热情，我也习惯了每次喂它零食吃。但这距离真的把它领回家的地步，还是太远了。也许稍微浪漫一点，事情会更精彩一些，但我们毕竟生活在这样一个必须对自己的行为负责任的现实里。

晚上的空气就像静止似的沉闷。烦躁，因为甚至连我也不能很好地说服自己。刚刚学进去的知识和各种不同的观点在脑子里随机碰撞，整个大脑就像一团浆糊。

作为一个吃货，也许要动用终极手段——吃东西了。我望着远处超市苍白的灯光，下定了决心。

也许是摆脱坏心情和离开单调环境的欲望实在太强烈，我好像都没有过多地纠结，就发现自己已经瞬间移动到了路上。

“啊…可是就不能直接瞬移到超市吗。”我望着面前一大段昏暗的路，突然有些后悔。然而没办法，我想也没什么会比在家被闷死更可怕吧。

可是我错了。

脚步声又一次熟悉地变乱了，可是这回跟上来的不是小狗，而是一个看起来只有十几岁的少年。他甚至还没我高，但手上拿着某种具有金属反光的器械——之所以没看清，是因为我已经害怕到没法好好看那东西到底是啥了。

我可以确定的是，看那个少年拿着它的手势，它一定能伤害我。

“还用我说话吗。”他有些不耐烦地问愣住的我，“值钱的东西，都拿出来。”

可能是这辈子第一次遇到这种状况的缘故，我已经不知道自己在想什么，或者自己想说什么，想做什么了。我的嘴想对他说话却说不出口，手想摸手机递给他却不听使唤，腿想直接跑路但是脑子却发不出指令。

或许是手伸进口袋里放了太久以至于这位劫匪先生以为我在报警，又或许是让他久等以至于真的不耐烦了，还有可能是担心时间拖得太长导致被其他人看到，总之他紧张地看了看四周，然后很快增加了目光威胁的等级，手上捏着的小玩意也在我脸前挥舞着，说着一些我的耳朵无法听到的、大概非常吓人的话语。

就在这时，在大家的意料之内，那只小狗就像那种烂俗电影里的情节一样按时出现了。甚至应该说，就我们的熟悉程度而言，也许该奇怪的是它为什么这么晚才出现。

它根本没有犹豫就扑了上去，在频闪不达标的LED路灯下看着完全就是一道残影。

它还只是一只小狗，所以虽然咬着还是疼，但并不会对这个劫匪有什么威慑力。可好笑的是，它的出现有着另外的重要作用。

劫匪一开始是拉扯小狗的身体想把它拉开，但也许是发现这会让自己更疼（以及自己这个行为真的很蠢），所以对死死咬着他小腿的狗狗举起了那个不可名状之金属物体。而这一幕，终于唤醒了我因为害怕而停摆的全部智力和体力。

我用全身力气踹飞了那个随便什么东西，然后大声呼救着朝家的方向跑去，我们的劫匪显然害怕了，往相反的方向逃起来。于是这时小狗放开了它。来时走过的一小段路跑起来简直有一公里远，到单元里时我已经完全忘记自己是怎么打开的门了。

但我永远记得自己抵着门，直到让它也跟进来。


## （四）Week，一周
故事也许到这里就应该结束了。但结局从来就不是依靠孤立事件的成功或者失败来判定的——那是电视剧。事实上，这二者随时都有可能在进一步的事件中反转成对方。

对于结局是否到来，唯一的判定依据，是稳定。

“明天就要考试了。”

我看着自己被啃得支离破碎的复习笔记本，自言自语着，眼泪夺眶而出。

而地上的小狗，还是那样乖巧地坐在自己的尾巴上，用无辜的眼神望着我。它和我之前在路上的每次喂着的那只小狗没有任何区别。

可是，我真的不想要它了。

最初的两天当然是快乐的。虽然我也说不清我的快乐有多少是因为它的陪伴，有多少是单纯被它的快乐所感染。至于它的快乐，也许也很难分清有多少是因为它有了事实上的无限食物，有多少是因为我接纳了它吧。

犬类对我来说是一种全新的宠物，这算是新鲜感的一个重要源泉。阿猫一般不愿意和人有太多互动，但对小狗来说，只要你愿意，它一定玩得比你还开心。

可是，我之前提过自己对犬类无感，本身就是有原因的。

小狗时常控制不住自己的叫声，但我是非常偏好安静的人。加上考试只剩下不到一周时间，我非常需要集中精力学习。可小狗时常吵闹的同时，还会不停跳上我的膝盖，或者蹭我，希望和我互动。我的注意力集中程度每天都在肉眼可见地下降着。

这些都是单纯在路上喂食所不能体现的事情。

对于我越来越严重的有意或无意的忽视，小狗一开始是摇尾，然后是喊叫抗议，最后它终于发现不停做奇怪的事情永远能吸引我的注意。

因为它并不能理解吸引注意力也分好坏，于是这“奇怪的事情”里，竟然就包括了嚼碎我每天都对着的复习笔记。我原本在考前最后一天把笔记整体过一遍的计划，瞬间支离破碎。可我只是离开了家半小时而已。

我擦擦眼泪，然后又摸了摸它的头，然后也没有再做什么。这是它来到我家的第一周。

第二天，考试的日子。

也不是很确定自己睡了多久，脑子除了混乱，就只剩下一些无意义的嗡嗡声。

睡前想了一晚上，大概慢慢意识到这也不过是一场常规考试，并不是什么决定人生走向的大考。好像至少是放松了一些。

天空还是青蓝色的，太阳还在地平线下。我确定考试用具都已经稳妥带齐，然后慢慢拉上书包的拉链，抱起熟睡的小狗，走出了家门。

在我怀里，它醒了过来。但是半睁的眼神反映出它并不知道我在做什么。它温热的体温是冰凉清晨里我能感受到的唯一热源。

我走到最开始遇到它的地方，蹲下，把它轻轻地放下，摸了摸它的头，然后起身向旁边的公交车站走去。

走了两三步，脚步声又熟悉地混乱了一下。

但是这种混乱最后终于停了下来。

我在十几米外的公交车站等了几十分钟公交车，硬是一次头都没有回。

我可能是不敢。


## （五）The End，结局
三天之后成绩就出来了，竟然出乎意料地理想。

考完我就直接坐上了去奶奶家的火车，见到了奶奶和表弟，当然还有好久没见的小哈。我走进屋子的时候，表弟这个家伙正在给它顺毛呢——真的没想到，他把小哈照顾得挺好（值得一提的是，小哈也把奶奶家的藤椅照顾得挺好）。

再想起考前的焦虑，仿佛都是自己骗自己的玩笑。不过说起来，如果没有这些焦虑，成绩还是不是这个成绩呢？其实还真不好说。

总而言之，好像一个阶段的忙碌都离我而去了，暑假还剩下许多快乐时光。专门把小哈接回家里，更加是锦上添花的事情。

走在去超市给小哈买猫粮的路上，还是那条布满灰尘的、不宽不窄的路。我慢悠悠、又有些小心地走着，期待着什么。

其实如果只是每次在路上喂那只小狗，我很乐意也很开心。

可是终究，它不会再出现了。回到家，提着猫粮的我关上门，看着小哈好奇的目光，叹了一口气。

我猜那只小狗的某一部分已经被永远留在了那个八月。

<br><br><br><br><br>
<hr>
<br><br>

## 写在最后
我也不知道为什么突然就想写这个故事。首先，很明显这个故事的框架有类比我自己经历的成分。但是除了最粗糙的情节趋势跟我的经历有关，其他细节都是我自己设想的，并没有什么与现实具体的映射关系。这些设定只是增加故事整体性的方法。

我想表达的也完全不是小狗代表谁或者那个“我”代表谁。

我想说的是，其实我们每个人都有一部分是“我”，同时又有一部分是那只小狗。

人类是太矛盾太复杂又太难以理解的生物了，所以才会有这样一种有些难过但是却又没什么办法的故事。

<br><br><br>
<hr>

### [上级](../)
### [首页](../index.html)