# 长期翻译项目：《一种新科学》
## 简介
本项目实际上是一个遗留项目，因此刚开始的几天我会更新得很快，因为我暂时只需要把以前做的用html语言抄一遍。几个月之前，我已经翻译了超过一万字，后来由于某种原因项目就挂起来了，一直没再管。最近比较闲，因此打算重启。有没有人看就算了，反正咱没事干。  
<br>
## 关于这本书
原名 *A New Kind of Science*。之前是没有中文版的，不知道现在出了没有。这本书涉及的内容非常多，从物理化学生物到社会科学。不过绕来绕去，总的来说这本书围绕的核心只有一个，那就是元胞自动机。  
<br>
这样说很容易让人想起另一本奇书，《哥德尔，艾舍，巴赫：集异璧之大成》。它也是类似地旁征博引，而不同领域的内容又自都引向逻辑学。不过接下来我将翻译的这本书，相对而言更加偏重自然科学，文学性比《GEB》就差远了。不过这也不要紧，毕竟人家书名里面说“科学”，文学性并不是重点。  

这本书包含的知识实际上非常有意思，但是作者似乎是太喜欢自己的理论了。我已经翻译了那么多字，直到我放弃之前，他居然都还在是描述这个理论有多神奇，同时不断抒发对该理论之牛逼的感慨<del>(这是我先前放弃的一个侧面原因)</del>。  
<br>
## 关于作者
鉴于本书的书名实在过于UC（震惊！我发现了一种新的科学），不难推理出，作者一定是个有来头的人，否则按照这个标题，这货只有被学界当成民科的份。  

意料之内，作者
[Stephen Wolfram](https://baike.baidu.com/item%E5%8F%B2%E8%92%82%E8%8A%AC%C2%B7%E6%B2%83%E5%B0%4%E5%BC%97%E6%8B%89%E5%A7%86/11004562fromtitle=Stephen+Wolfram&amp;fromid=3251439&ampfr=aladdin)
确实个大佬，大名鼎鼎的[Mathematica](https://www.wolfram.commathematica/)就是他创造的。当然了，创造一门计算机语言的大佬有很多，像某💊乎这样的地方，人均迫真带佬，当然早就见怪不怪了是吧。然而Stephen Wolfram的开挂之处在于，他本来是一个物理学家。14岁时，像我这种屌丝还不懂矢量怎么分解，这位朋友已经开始捣鼓量子色动力学了。先去了牛津，嫌课程无聊，于是又去了Cal-Tech，21岁就拿了麦克阿瑟天才奖。<small>（有关他的更多信息，详见百度百科） </small>

实际上光是造出Mathematica这种怪物，这就已经不是常人能想象的事了，Mathematica本身就有“世界上最复杂的软件系统”之称（之后我可能单独写一篇文章专门介绍<del>吹</del>Mathematica）。在物理领域搞事情，又跑去做CS，再顺便当个CEO，一句话，这不是人干的事情。  

## 最后
>下一个人类智慧的伟大启蒙期，可能会产生出一种对方程式能够理解其定性内容的方法，目前我们还不能理解。我们至今无法看出那些流动方程会含有跟理发店旋转招牌似的的湍流结构，我们至今无法看出薛定谔方程中是否含有青蛙、音乐、作曲家以及伦理道德——也许答案是否。我们对于超越这一界限的，例如“上帝是否必要”这样的问题无法说三道四，因而人们可以在这两方面各自死抱着自己的强硬见解。  
>                             ——Richard Feyman，《费曼物理学讲义》  

<br>
可以说，费曼提出的这个问题是当代科学困难的核心。传统的分析法，能力范围似乎已经被摸透，潜力也几乎被榨干。除了搞基础物理的那一帮人，人类当下在其他学科遇到的各种各样的困境，或多或少都可以被理解成这个问题的衍生产物。而这本书，我认为可以看作是众多破解这个难题的尝试中相当出彩的一个。
 
## [首页](../../index.md)
## [下一篇](./0004.md)