# 一种新科学 (1)
在大概二十年前，我有了一个在当时看来很微不足道的发现：我做的一个计算机实验得到了意料之外的结果。但随着愈发地深入的调查，我越来越意识到，我所观察到的现象触及并打破了当下已知科学的根基，事实上将带领我们通向一种全新的科学。

本书是我对这种新科学近20年研究之大成。我从没想过这件事会花这么久，但是我的发现同样远超我的想象。实际上，我所做的涉及到了当下科学乃至其他领域的几乎每个方面。
<br><br>
## 前言
研究伊始，我像以前一样做科学家总是在干的事情，在文献中发表了一些自己正进行中的工作。尽管这些成果看起来接受度不错，但我还是逐渐意识到，在期刊中七零八落、领域各异的科技论文永远也不可能真正联系起来，并构建出我设想的那种全新的智力结构。
<br><br>
为了解决这个问题，我只是继续静静地工作，一直工作到我把所有问题都解决，并准备好将一切成果串联起来公之于的时候。十五年后，本书终于完成。我希望借此书分享我这段时间所做的事情。它面向的人群除了科学相关的人员以外，也应该包括非专业科研人员，并且范围应该尽可能广。
<br><br>
在现代，名符其实的全新科学体系几乎难觅踪迹，更何况是在一本书中首次发布，还要能被非科研工作者读者读懂。科学上的进步通常都是一小步一小步发生的，而且如果没有特殊的技术知识，这些进步没办法被完全解释清楚。但是为了发展书中的新科学，我除了一下子迈出几大步之外别无选择，另起炉灶是唯一的出路。我主要依靠新思路、新方法，仅仅运用到了一点点旧的知识。
<br><br>
从某些角度来说，如果我以某种比较现代的技术形式来发布我的研究，可能事情会简单一些。但我还是选择了花费更多精力来把理论的要点说明白，试图通过平实的语言和通俗的图片来将理论的逻辑清晰地展现。
<br><br>
不幸的是，这当然意味着可能会有某些人——尤其可能是来自现有科学领域的科研人员——会预先假设他的专业领域已经将本书中的某些内容给覆盖到了。而他们中的一部分人恐怕就会在此时停下，不再试图去了解更多了。但是对于这些人中的大多数，我希望他们起码能不被书的厚度吓到，实打实地翻开看一下，大概会对其中实际内容感到意外吧。
<br><br>
一开始他们可能会觉得某些部分不可能是对的，因为它们对现有的科学来说十分怪异。确实，如果是我一次看这本书，忽略我之前为它而思索所花的二十年的话，我也不敢说我会相信里面的很多东西。但是作为整本书基础的那些的计算机实验可以轻而易举地使用任何一台现代电脑进行复现。与此同时，几乎所有关于本书的争议——虽然在概念上通常不那么浅白——都不需要专业的科学素养或其他知识就能理解。
<br><br>
我当然花了很多年才最终正确认识了自己得到的结果。希望我为本书做的所有努力能让其他人容易理解，尽管我并不觉得这一定能很快完成。为了完全消化书里所说的内容，读者需要在观念和直觉上做出重大的改变。不过最重要的第一步仍然是认识到它所涉及到的内容之广阔。尽管这些内容包括各种迥异的系统，这本书最首要的内容仍是一个根本上全新的思考体系，这个体系只能从它自己的角度来理解，无法合套用到任何一个已知的框架里。
<br><br>
毕竟包括了我在过去二十年间捕捉到的所有灵感，将此书的篇幅控制在合理范围内是一个巨大的挑战。因此，我经常把已经写好的一章书强行压缩成一页甚至一段。在大概0.25M个字里，我的重点主要是将我的想法和发现的核心联系起来，同时附加一些我这些想法的来源。在接下来的三百多页——也就是另外0.25M个字—的内容里，是我对前面内容的补充，包括许多历史性的和技术性的解释，以及对更多发现的整合。从849页开始的注释包含了一些阅读本书的特殊问题。
<br><br>
<p>从头到尾，我的主要关注点都与基础科学和根本问题有关。但这本书构建的理论大厦可以被广泛地应用——概念上或实践上都行。毫无疑问有些应用会快速实现，不过大部分都将花上几十年才能出现。不过我还是很期待本书中的想法能辐射到除了科学技术以外的其他通用的思考领域。有了这些成果，书中的方法将成为教育的一个标准组成部分——像现在的数学一样。届时，现在书中那些看起来令人震惊、印象深刻的部分在将来会变成家常便饭和正常操作。
<br><br>
对我来说，最重要的一直都仍旧是探索发现的进程。还有什么比那些全新的基本事实带来的惊鸿一瞥更让人兴奋呢？现在，我本人已经完成了对书中所述的知识结构的建造，而我希望阅读着这些文字的人也能和一起分享那种发现新知的激动，并成为这个过程的一部分。
<br>
<br>
<p style="text-align: right"><strong>Stephen Wolfram</strong></p>
<p style="text-align: right"><strong>2002年一月十五日</strong></p>
<br><br><br><small>更新于2019年3月28日</small>  

<a style="text-align: left" href=./0001.md>上一篇</a>
<a style="text-align: center" href=../../index.md>首页</a>
<a style="text-align: center" href=./0002.md>下一篇</a>