# 一种新科学 (2)
## 基本思想纲要：新科学之基础(一)
三个世纪前，在描述自然世界的数学方程的影响下，科学发生了剧烈的变革。在本书中，我的主要目标也是创造一个与之相似的变革过程，并借此来将一种新的科学公之于众。这种科学基于更加普遍的规律，并且可以用简单的计算机程序来实现。我花了二十年致力于建立它所需要的知识结构，并经常为它的结果而感到震惊。我的一个发现是，有了我所发展出来的这种新科学，突然间那些从未被任何已知科学分支所解决的大量基本科学难题都有了被突破的可能。
<br><br>
如果理论科学是完全可行的，那么在某个尺度水平上它一定遵循着绝对精确的规律。在科学的整个历史中人们总是会预先假设这种规律一定是基于传统的数学方法的。但我意识到，我们实际上并没有理由去假设自然界中的系统一定遵循的是某种传统的数学定律。这个关键顿悟同时也是我写这本书的原因。在早些时候，想象一种更加普遍的规律是什么样子貌似是一件非常困难的事情，但是如今在我们四周，到处都是能被编程的、遵循特定规则的电脑。我们用来实践的程序通常都是基于相当复杂的规则，它们以一种特殊的方式被组合起来，用来执行特定的任务。但是，一个计算机程序在原则上能遵循任何精确的规律集。而我描述的这种新科学的核心，正是一些我借助这种程序探索出的新发现。
<br><br>
有的人可能觉得，如果一个程序遵循的规则非常简单的话，那它的行为也相应地不会复杂得到哪里去。以我们的日常经验来看，我们的直觉是，创造某种复杂的东西本身一定也很复杂，同时这还要求规则或者规划也非常繁琐。但我在十八年前的一个关键发现正是，在程序的世界里，这种直觉与正确答案相去甚远。
<br><br>
我所做的事情从某种意义上说，是可以想象得出来的最简单的计算机实验：我制造了一系列简单的程序，然后系统地运行它们，观察它们的表现。令我大吃一惊的是，尽管其遵循的规则极度简单，这些程序的运行成果往往有着巨大的复杂性。不得不承认，即使是其中某些最简单的程序，其行为的复杂度也不亚于我所见过的其它一些最精密繁复的构造。
<br><br>
正确认识这些结果所代表的意义，并意识到它们的影响有多么地基本和深远，花了我超过十年时间。现在想起来，这些成果没理由不在几个世纪前就被人发现。我越来越倾向于把它看作理论科学史上头等重要的单个发现之一。它们顺便还打开了一个广阔的可探索领域，激发了对自然过程以及一些其他内容的重新审视。
<br><br>
可能最立竿见影的改变是，它使我们对于长期以来难以解决的最大自然谜团——自然界究竟如何以非常高效的方式生成了如此之多的、在我们看来复杂无比的系统——有了革命性看法。按道理，我们本应该发现在自然界中最频繁出现的都是方形、圆形一类的简单图形。但事实上自然世界的一大令人诧异的特点就是，它包含了非常广泛的物理、生物以及其他系统。在自然界中，我们面对着的分明是数量极其庞大的复杂性系统。不得不说，在整个历史进程中，人类都认为这种复杂性——其程度远超所有人造系统——显然只可能是某种超自然存在的造物。
<br><br>
但当我发现许多简单粗暴的程序能产生巨大的复杂性，另一种可能的解释就立刻变得若隐若现了。自然需要做的只是像典型的程序一样遵循着简单的规则，就有可能产出精巧的结构。而人造物之所以无法涌现出这种复杂性，是因为我们通常对它们的程序进行了特定选择，以保证它们的行为简单到只能完成我们想要的任务。
<br><br>
有的人可能认为，在过去的几个世纪，他们已经利用现有科学在复杂性的问题上获得了许多巨大的成功。但事实上，并没有。不得不承认，他们所做的大部分内容无非是对领域范围进行特殊定义，以避免与真正的问题进行正面交锋。他们以数学方程的形式对复杂性系统的行为进行描述，曾经在面对诸如行星运动这样非常简单的问题时，这种思想倒是挺奏效的。但在面对更复杂的行为时，这种想法几乎从来就没管用过。而在处理基于自然选择等思想的表述的时候，结果也是大同小异。然而从我发展的这种新科学出发，我们第一次有能力对某些甚至更加复杂的系统做出一些有意义的描述。 
<br><br>
<br><br><br><small>更新于2019年4月5日</small>  

<a style="text-align: left" href=./0001.md>上一篇</a>
<a style="text-align: center" href=../../index.md>首页</a>
<a style="text-align: center" href=./0002.md>下一篇</a>