# 一种新科学 (3)
## 基本思想纲要：新科学之基础(二)
在现有的科学中，几个世纪来的重点一直都是将系统拆解，寻找其实际的隐藏结构以尽可能详尽地分析出其中细节。尤其是在物理学中，这种努力非常之成功，以至于常见系统的基本组成部分都已经被研究得一干二净。但是，关于这些组成部分究竟是如何相互作用并生成某些非常显而易见的特殊性质或宏观行为，在过去几乎一直是一个彻底的谜团。有了本书中这种全新的科学框架，我们终于有可能解决这样的难题了。
<br><br>
基于现有科学体系的传统，有的人可能会期望这个难题的答案包括所有的细节，并且在针对物理、生物及其它不同种类的系统时，这个回答相当不同。但在简单计算机程序的世界，我已经发现，相同的基本行为形式一次又一次地出现并且几乎与背后的技术细节没有任何相关性。这意味着存在着一个非常普遍的原理，它应该不仅仅能应用于简单的程序，还能应用于广泛存在于包括自然界在内的所有系统当中。
<br><br>
在传统科学中，每当我们遭遇一些看起来十分复杂的现象，觉得它们背后有某种复杂的原理看起来是件理所当然的事情。但我关于简单程序产生复杂结果的发现恰恰证明这种想法是不正确的。事实上，在本书的最后部分，我会展示一些简单得不能再简单的程序，这些程序似乎成功抓住了隐藏在我们已知的所有复杂现象背后的要害，尽管这些复杂现象看起来根本不可能有一个简单解释。
<br><br>
在科学史上，简单换个角度思考就能解决一直以来都存在的长期问题，并不是什么稀罕事。但这个“简单程序”的思想能够处理的科学核心难题之多，实在让我自己也感到惊讶。例如，在超过一个世纪的时间里，物理学中关于热力学系统的行为一直存在着疑云。然而根据我的发现我们第一次有机会以一种精确的方式来理解这么多组织形式是怎么涌现出如此巨大的复杂性的。没错，越来越多的迹象甚至表明这一发现使得建立一个统一的物理基本理论成为可能。从这个基本理论出发，空间、时间、量子力学以及我们宇宙所有其他已知的特性都能涌现出来。
<br><br>
当年数学在科学界中得到发扬光大时，它首次为我们提供了一种不需要对实际物理世界直接描述就能给出科学结论的抽象框架。然而尽管在过去的几千年中有了许多的发展，数学本身仍始终只将注意力放在特定种类的抽象系统中——通常来说是以某种方式衍生出来的算数或几何系统。但我所描述的新科学介绍了一种，从某种意义上说，更加通用的抽象系统。这种系统实际上可以以任何种类的规则为基础。
<br><br>
有的人可能觉得这样的系统可能会过于繁琐以至于不能产生有意义的一般性陈述。但重点是这允许我构建一个统一的框架，以利用这种新科学来将任何系统背后的规则视作一个相对应的程序，并由此能将其行为视作相应的计算过程。
<br><br>
传统的直觉或许会让我们觉得，做更多的复杂运算总是需要更复杂的隐藏规则。但一个引人入胜的事实将触发计算机界的革命，那就是拥有固定规则的一般系统可以等效地进行任何可能的计算。
<br><br>
这种通用性的门槛曾经一度被认为非常之高，并且人们觉得要达到这个门槛需要特殊的精密系统，典型的如同电子计算机。但本书中一个惊奇的发现就是，实际上存在一些只用一句话就能描述其规则的系统，也具有这种通用性<sup>1</sup> 。这马上就说明了实际上，通用计算现象的广泛和重要程度远远超出我们的想象，不管是对抽象系统还是自然界来说都是这样。
<br><br><br><br>

【译注】  
1. 上述“通用性”指等效于通用图灵机，能够执行通用计算)  
<br><br>
<hr>



### [上一篇](./0002.html)
### [下一篇](./404.html)
### [上级](../)
### [首页](../../index.html)